♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제9화=
나리
서 씨의 처소엔 왜 가셨어요?
나는...
금 소리를 들었소
그 사람의 위패를 보았단 말이오
나리
대체 무슨 말씀이세요
서 씨는 8년 전 도성을
떠날 때만 해도 멀쩡했는데
무슨 위패가 있겠어요
내가...
정말로 그 사람의 위패를 보았소
하인이 나리를 업고 돌아왔어요
거긴 버려진 곳이라
아무것도 없어요
정말이오?
정말입니다
심신을 가라앉힐 차와
더운물을 가져오너라
전하
전하, 등청하세요?
의관을 정리해 드릴게요
왜 이리 구겨졌을까
제 불찰로
관복 다려두는 걸 잊었습니다
이대로 됐소
시간이 다 되어
가봐야 하오
방법이 있어요
오래 걸리지 않을 거예요
걱정 마세요
데이지 않게 할게요
강남의 수를 놓는 여인들은
급할 때 모두 이 방법을 써요
숯불보다 더 반듯하게 펴지죠
이제 됐어요
전하, 오늘은
돌아와 식사하세요?
확실하지 않소
늦게까지 바빠요?
일이 좀 많소
내게 볼 일이 있는 거요?
오늘 사형을 초대했거든요
전하도 오셔서
함께 식사하면 안 될까요?
전하
지금 안 가시면
정말 늦습니다
노력해 보겠소
그럼 돌아오길 기다릴게요
준비하러 가자
(경조부)
이번에 새로 부임한 부윤은
옥에서 나온 자까지 데려와
함께 일하게 하니
나는 갈수록
부윤의 속내를 모르겠네
소윤
속담에
새 관리가 부임하면 처음엔
불같이 기강부터 잡는다잖아요
아무래도
이번 부윤의 불길이
아직 사그라지지 않은 듯합니다
저는 새로 온 서기 곡정이라고 합니다
잘난 척하는 것 좀 보세요
전하
경조부의 사무는 번잡하고
서류도 복잡하게 얽혀 있습니다
처리하려 해도
하루아침에 될 일이 아닙니다
몸 상하지 않게 조심하십시오
정좌시가 그런 식으로
일을 처리해 왔으니
공수앙 역시 예전부터
못 본 척 눈감아 준 거겠지
경조부의 폐단은 오래 쌓여
서둘러 바로잡지 않으면
갈수록 더 손쓰기 어려워질 거다
곡정은 어떠하냐?
곡 서기는 혼자
다섯 몫을 해내고 있습니다
겨우 반나절 만에
하급 관리들도 다 알게 되었죠
일을 처리하려면
곡 서기를 찾아야 한다는 것을요
염려하지 마십시오
전하
오늘 관청 부엌에서 생선 요리와
달콤한 채소탕을 만들었네요
각 부서의 관리들도
모두 밥 먹으러 갔습니다
우리도 가자
많이 줘요
오늘 생선이 아주 신선하네
그러게
정 소윤과 이 사호가
어째 보이지 않죠?
오늘 분위기도
어쩐지 이상해
그게...
곡 서기는 일 처리가 확실히 빠르더군
자네들은
새로 오신 부윤께서
대체 무슨 생각이신 것 같나?
설마 우리를 전부
내쫓으려는 건 아니겠지?
쓸데없는 걱정은 해서 무엇해요
맡은 일이나 잘하면 그만이죠
- 부윤을 뵙습니다
모두 평소처럼 편히들 하게
나는 이제 막 경조부를 맡았으니
동료들과도
허물없이 왕래해야 하지 않겠나
어려워 말게
- 네
적응은 좀 되었나?
일하는 건 다 마찬가지인데
적응 못 할 게 뭐 있겠습니까
그럼 왜 앉지 않나?
부윤
제가 신혼인데
오늘 아내가 특별히
양고기구이를 준비했습니다
괜찮으시면
맛을 한번 보아 주십시오
제 자랑은 아닙니다만
아내의 솜씨가
꽤 괜찮습니다
곡 서기도 맛보시지요
관청에서 만든 음식과 비교해
어떤지 한번 보시지요
감사히 먹겠습니다, 장 사법
부윤, 맛있게 드십시오
고맙네
전하
전하도 오셔서
함께 식사하면 안 될까요?
♪다행히 세상이 내게 남긴 상처도♪
아근
♪그대 눈엔 낭만으로 비치겠죠♪
왕비에게 전하라
돌아가 밥 먹는다고
(정왕부)
기를 용천에 가라앉히고
힘은 노궁까지 통하게 하라
노궁이 어디인데요?
손바닥
네
다리를 벌리고
♪온 집안에 햇살을 심어도 괜찮아♪
♪추위가 오고 더위가 가도♪
그러다 댓살 다 망가지겠어요
어젯밤 술을 많이 마셔서
몸을 제대로 가누지 못하나 봐요
왕비마마를 뵙습니다
사형
♪하늘과 땅 사이 오직
한 줌 달빛만을 바라네♪
둥근 댓살이 불에 구우며 휘었군요
틀 전체가 오른쪽으로 기울어서
이러면 줄줄이 이어진 것들도
전부 비뚤어져 빙빙 돌게 됩니다
불에 쬐어 가며 다시 바로잡아야 해요
♪반짝이는 세월은
시 같은 이야기로 가득하고♪
사형은 언제부터
연 만들기를 배웠어요?
계낭은 어릴 때부터
연을 만들 줄 알았죠
그 사람에게 배웠어요
♪그대와 나눌 수 있기를♪
연은 왜 만들어야 하죠?
이건 학당의 스승님이
무우에게 내주신 숙제인데
대신 해주고 있어요
♪비바람에도 평안하기를♪
이런 느린 동작으로
사람을 때릴 수 있어요?
이건 팔황권으로
늙은 도사께서
가르쳐 주셨다
몸을 튼튼하게 하고
지붕과 벽을 타고 날 수 있지
그런데 하인들 말로는
방주님은 맞을까 봐 무서워서
우리 집에 숨어든 거라던데요
나는 이 권법이
몸을 튼튼히 하는 거라고 했다
싸움은
이걸로 하는 거지
거짓말쟁이
내가 속이긴 뭘...
무우, 이것 좀 봐
커다란 지네야
숙모님, 감사합니다
지네가 완성됐어요
조심해
커다란 지네다
돌아라, 돌아
- 빙글빙글
- 지네가 난다
신난다, 지네다
지네야
달려
지네가 난다
♪작은 자리에도 남은 하늘 한 조각♪
♪그대와 흐르는 세월의
이 순간에 취하네♪
♪세상의 어지러움도♪
♪이곳과 상관없네♪
♪하늘 아래 아무리 작은 곳이라도♪
♪서로의 희미한 빛에 기대어♪
숙부님, 저 좀 보세요
지네가 날아올랐어요
지네가 날아요
♪좁은 방 한쪽, 수수한 옷 몇 벌에♪
♪그대의 향기가 남아♪
♪길고 긴 앞날로 향하네♪
전하, 돌아오셨어요?
♪삼천 약수가 눈빛에 일렁이고♪
♪번다한 일은 전부 내려놓았네♪
일전에 도아와 행아에게 약속했었죠
석영의 꽃이 피면
연회를 열겠다고요
이제 정말 꽃이 피었으니
좋은 징조예요
그래서 모두 함께 모였으면 했어요
여긴 정왕부 식구들이 모인 자리니
오늘 다 같이 즐거운 시간 보내요
모두에게 한 잔 올릴게요
- 감사합니다, 왕비마마
얼른 들어요
어서 먹어
이리 성대한 상은
전부 당신이 만들었소?
내가 한 게 아니라
전부 왕부 부엌에서 만들었죠
온 부인
부인의 명성은 익히 들었습니다
오늘 이리 뵈니
과연 옥같이 온화하고
기품이 남다르시군요
방주께서...
어찌 제 명성을 익히 들으셨을까요?
오히려 제가
방주께서 도법에
천부적인 재능이 있다고 늘 들었습니다
타고난 재능이라고 할 것까지야 없고
그저 선천술을
조금 알 뿐이지요
도법이란 것이
사실 매우 간단합니다
이 향 한 대와 같지요
어제 재는 떨어졌어도
오늘
자국은 아직 남아 있어요
내일
바람이 어디서 불어올지에도
전부 인과가 있는 법입니다
어제의 생선은 신선하지 않았고
앞으로의 생선은
어찌 될지 알 수 없으니
숙부께서는
어서 눈앞의 생선회나 드시지요
그래, 그래
밥이나 잘 드세요
계속 떠들면 장생방으로 돌려보내
그 장군과 떠들게 할 거예요
온 부인, 생선 드세요
전하께서는 모르시겠지만
산에는 참으로
먹을 것도 입을 것도 부족합니다
산이 봉쇄된 후로는
물건을 살 장터도 없어서
모든 걸 자급자족해야 했어요
사는 게
참으로 고단했습니다
그 세월
왕비마마도 참 쉽지 않으셨지요
그런데 다행히
전하를 만나셨네요
부부가 한마음이면
앞으로의 날들은
분명 점점 좋아질 겁니다
덕담 고맙소
참
그 돌은
정말 꽃을 피워 낸 건가요?
보고 싶으세요?
보고 싶죠
저기 있어요
어린싹이 제법 잘 자랐군요
좋네요
아니
예전에 자네 다리가...
그러니까
조금 불편하지 않았나?
그랬죠
왕비마마께서 치료해 주셔서
많이 좋아졌습니다
봐요
보세요
우리 엽리가 참 대단하구나
산에서 온갖 재주를 배워 왔으니
전하께서는 참으로 복도 많으십니다
전하
아근은?
해장국 끓이러 갔어요
물 좀 떠올 테니
세수해요
그럼 직접 해요
전하
다리를 치료해 드릴게요
오늘 위장 사형도 봤죠?
예전에 다리를 절었는데
내가 치료해 줬어요
이산에 오래 있으면서
학래 의원께 의술을 배웠어요
약재 구별이며 침구술까지
전부 배웠어요
제가 주로 연구한 것도
다리 치료법이었어요
사실 전하의 다리는
감각이 살아 있어요
꿇어앉을 수 있고
굽힐 수도 있고
무의식적인 반응도 있잖아요
내가 고칠 수 있어요
나도 알아요
이미 여러 번 치료받고
많은 의원을 만나고
고생도 많이 했다는 걸요
하지만 날 위해서라도
다시 시도해 보면 안 될까요?
왜 그렇게 봐요?
이산서원에서 펴낸 책 중에
'치세의심'이 있는 걸 기억하오
그 책에 이르기를
거울 앞에서 의관을 바로잡고
형편을 헤아려 끼니를 이어가며
안으로 자신을 닦고
밖으로 선을 행하면
그것이야말로 참된 인생이라 하였소
엽리
당신은 산에서 내려온 후
사형을 돕고
숙부를 도왔으며
무우를 돕고
형수까지 도왔소
이제는 나를 도울 차례라는 것이오?
당신은 무슨 근거로
나를 도울 수 있다고 하는 것이지?
아니면
당신은 무얼 근거로
태의원의 태의들과
이름난 명의들보다
본인이 낫다고 생각한 것이오?
세상에서
선의가 넘치는 사람은
대부분 끝이 좋지 않소
절름발이에게 시집온 것이 싫다면
언제든 떠나도 좋소
(퇴사헌)
잠시만요
일찍이 정왕부의 은혜를 입었습니다
형이 집행되기 전에 묵 장군께
송별주 한 잔을 올리고 싶습니다
보내 줘라
저는 서만주의 딸입니다
어머니께서
전하라 하신 말씀이 있습니다
장군께 미안하다고 하셨어요
그분은 왜 안 왔소?
오실 수 없어요
어머니께서 말씀하셨어요
이산서원이 장군께 진 빚은
어떻게든 갚겠다고요
더 바라는 소원은 없으세요?
내 동생...
묵수요가
쇄설관에서 두 다리를 잃었다더군
나는 죽겠지만
당신들은 그 아이를 살려야 하오
알겠습니다
약속할게요
누구시오?
이곳을 지나는 길인데
해가 뜨겁고 목이 말라
어르신께 단두주 한잔
얻어 마시고자 합니다
뜻밖에 여인이었군
낭자는 누구의 목숨을 사려는 것이오?
피 보는 일은 하지 않습니다
그저 방주께서
사람 하나만 잡아다 주셨으면 합니다
(정흠, 적갈방 방주)
산 채로
털끝 하나 다쳐선 안 되고요
다만 상대는 신분이 귀해서
감히 의뢰를 받을 수나 있을지
나를 너무 얕보는 말씀이구려
난 귀한 신분 따위는 모르고
돈과 황금만 알아볼 뿐이오
구체적으로 언제 움직일지는
내 연락을 기다려요
이 사호
부윤께서 부르십니다
부윤께서 부르시는데
얼른 안 가고 뭐 하나?
네
너의 그 추잡한 계략을
경조부에서까지 벌인 것이냐?
아닙니다
저...
저는 정말 모릅니다
네가 몰라도
나는 오히려 잘 알고 있지
보아라
장부의 숫자가
틀림없느냐?
백성의 밭을 빼앗고
사익을 위해 거짓 장부를 조작하고
법까지 어겼다
이유풍
너는 여러 해 동안
경조부 사호참군으로 있으며
매달 받는 녹봉도 결코 적지 않고
연말에 받는 재물도 많았다
백성의 세금으로 먹고살면서
감히 부끄러운 줄도 모르고
백성의 고혈을 짜내다니
이는 실로 경조부의 수치다
이유풍은 탐욕으로 법을 어겼으니
즉시
경조부 사호참군 직에서 파직하고
부정하게 모은 재물은
모조리 압수하고 봉인하여
조사를 기다리도록 하라
또한 속히 공문을 작성하여
이부에 보고하고
경조부 사호참군 직은
당분간 서기 곡정이 겸임하도록 하라
명을 받들겠습니다
잠시만, 잠시만요
제게 설령 과실이 있다고 해도
이러시면 안 되지요
이렇게 급히 파직하실 일은 아닙니다
참
'초율소의'에 따르면
관원의 파면은
대리시의 검토와
어사대의 연서가 필요합니다
부윤께서
함부로 파면하시는 것은
아마 법도에 맞지 않을 겁니다
경조부윤의 소임을 맡은 이상
책임 또한 내가 진다
이곳에서는
내 말이 곧 법도다
불복한다면
얼마든지 상소하여 억울함을 아뢰어라
끌고 가
아니...
전하
이 사호
가시지요
소윤, 살려 주십시오
소윤, 살려 주세요
(경조부, 집무실)
모두 똑똑히 듣게
자네들의 속셈은
내가 잘 알고 있지
그러니 나쁜 생각은
일찌감치 접는 것이 좋을 걸세
여러분이
각자 맡은 직분을 다하고
노력을 다한다면
우리는 아무 일도 없을 것이나
만약 누군가
태만하고 대충 넘기며
자리만 차지한 채 밥만 축낸다면
나는
다른 유능한 인재를 택할 것이고
사사로이 결탁하여 이익을 취하거나
비리를 저지르는 짓거리는
더더욱 용납하지 않을 것이네
- 알겠습니다
호병이요
여기
받아요
네
잘 받으세요
살펴 가세요
나도 이걸로 줘요
알겠습니다
(적호)
적호?
왜 날 따라오는 것이냐?
데려오라는
주인의 명이십니다
나를 데려가?
네게 그럴 능력이 있느냐?
예전에 훈련장에서
총교두가 말했지
살수가 칼을 뽑지 못하면
진 것이나 다름없다고
잊은 것이냐?
돌아가 한명월에게 전해
나를 키우고 살려준 은혜는
갚겠다고 말이다
난 그 사람 동생이 아니야
왜 그러느냐?
왕비께서 오셨습니다
원래는 전하를
방해하고 싶지 않다고 하셨는데...
정왕비마마를 뵙습니다
저는 경조부 사공참군
위승례라고 합니다
그게...
날이 무더우니
왕비마마께서는
자리를 옮기시어 차를 드시지요
제가 마침
좋은 여산운무차를 우려 놓았으니
차를 드시며
부윤을 기다리셔도 됩니다
번거롭게 그럴 것 없어요
여기서
볕이나 좀 쬘게요
메뚜기를 좋아하시는 군요
마침 잘 되었습니다
저희 집에
아주 유명한 화가인
오 대가의 '월야충명도'
한 점이 있습니다
그 안의 메뚜기가
살아 움직이듯 생생하지요
다음에...
아닙니다
전하
쉬러 나오셨어요?
당신을 보러 왔소
저는 문득
처리할 잡무가 생각나
이만 물러가겠습니다
무슨 일이오?
향을 올리러 함께 가줬으면 해요
성 밖에 있는 정의관인데
굉장히 가까워요
오늘 가면
내일 돌아올 수 있어요
형수님께 물어보았소?
이미 여쭈었죠
친정 조카가 병이 나서
문병을 가셔야 한대요
함께 갈 사람이 없어
전하를 찾아올 수밖에 없었어요
오늘은 처리할 일이 많아
아마 늦게야 끝날 듯하오
괜찮아요
오늘은 날씨도 좋고
경조부 경치도 좋으니
여기 앉아
전하를 기다리며
경치를 감상할게요
일 보세요
(경조부)
아근
이건 전부 곡정에게 보내라
꼼꼼하게 검토하고
내일 신시 전까지
답을 가져오라고 해
네
바깥이 왜 이리 조용하지?
전하
퇴청 시간이 이미 한참 지났습니다
아직 안 돌아가세요?
왕비는?
가셨어요
집으로 갔다고?
워낙 시간이 늦었잖아요
향 올리는 일이야
언제 가도 상관없고요
가져다주어라
네
(정왕부)
말씀드렸잖아요
이리 늦었으니 왕비마마도
분명 주무실 거라고요
전하께서 사신 꿀떡도
못 드시겠네요
너나 먹어라
감사합니다, 왕비마마
마마
나비 잡으러 가요
재미없어
금수방에
새로운 비단이 들어왔다던데요
같이 가서
새 옷 몇 벌 골라드릴까요?
가고 싶지 않아
전하
금수방에 새로운 비단이 들어왔대요
새 옷 몇 벌 지으러
함께 가면 어떨까요?
혼자 가시오
요 며칠 일이 있어서
나는 매우 바쁘오
전하
마마
그럼 우리는
가요?
가긴 어딜 가
아니면
제가 가서 깨워드릴까요?
마마
왕비마마
일어나 보세요
전하께서 맛있는 걸 사 오셨어요
왕비마마
계속 주무시면
꿀떡은 제가 먹어요
전하, 안에 안 계신 게 아닐까요?
둘째 도련님, 돌아오셨어요?
무얼 하고 계세요?
형수님
꿀떡을 좀 샀는데
엽리에게 먹을지 물어보려고요
동서는 정의관에 갔는데
아직 오지 않았어요
정의관에요?
언제 간 겁니까?
간 지 사나흘 됐어요
동서가 얘기 안 했어요?
무량자비
수고가 많습니다, 도장
(정의관)
아니지
신녀께서
어찌 웃고 있을 수 있지?
지옥의 혼들 또한
음양의 이치 안에 있는 존재이네
신녀께서 자애로운 마음을 지녔다면
저들이 형벌로 고통받는 것을 보고
어찌 마음 아파하지 않으시겠나
내 생각엔
신녀께선 응당 비통한 표정이어야 하네
운송 형
제 말도 한번 들어 봐요
지옥의 혼들은
생전에 온갖 악행을 저질렀으니
이곳에서 형벌을 받는 것은
인과응보입니다
죗값을 치르는 거죠
오직 업을 청산하고
전생의 인과를 끊어야만
득도할 수 있습니다
신녀께서는 이미 대도를 깨우치시어
천지의 이치를 통달하셨어요
죄지은 혼들이 죗값을 치르고
새 삶을 얻을 희망을 보셨으니
신녀는 그 구원의 가능성에
마음의 위안을 얻고
미소를 지은 것입니다
터무니없는 소리요
중생이 고통받는 모습을 보면서도
미소 짓는 신녀가 어디 있단 말인가?
두 대가
자네가 틀렸네
자네는 뭘 안다고 그러나?
그건 하늘의 이치가
돌고 도는 법을 깨닫고
업보의 이치와
응보는 어긋나지 않는다는 것을 알아야
비로소 세속을
초월할 수 있다는 뜻이네
저 여인이 무얼 하고 있는 건가?
아니...
멈춰요
당장
당장 내려와요
그...
무릇 다투지 않아야
비로소 세속을 초월할 수 있는 법이지
전하
웃는 듯 웃지 않고
우는 듯 울지 않으니
자비로우면서도
장엄하구나
훌륭합니다
누구는 겁도 없이
혼자 산에 올라와
사나흘씩이나
집에 돌아오지 않는구려
당신이 혼인했다는 건 기억하고 있소?
왕부의 집안일은 돌볼 사람도 없는데
당신은 마음대로 훌쩍 떠나버렸지
내가 오지 않았다면
언제까지 머물 생각이었소?
돌아올 생각이 있긴 했소?
당신은 내가...
내가 무엇을요?
마음대로 훌쩍 온 거 아니에요
왕부에 서신을 보냈어요
벽화를 다 그리면 돌아가겠다고요
혼자 온 것도 아니고
위장 사형이 함께 와 주셨죠
정말 무슨 일이 생겼다면
사형이 분명 저를 돌봐 주셨을 거예요
게다가
여기 온 건 중요한 일 때문이에요
무슨 중요한 일?
벽화 그리는 것 말이오?
누군가 삼덕헌에 와서
운송자의 그림을
비싼 값에 구한다고 했거든요
그 사람이 여기 있다는 걸 알고
급히 달려온 거예요
운송자요?
'취월음'을 쓴 사람이요?
맞아요
오래도록 천하를 떠돌며
시를 짓고 그림을 그렸다고 들었는데
왜 여기 있는 겁니까?
대략 2년 전쯤
그분이 이곳을 유람하다가
대전에서 술에 취해 쓰러졌는데
그날 밤 꿈을 꾸었대요
꿈에서
깊고 어두운 명계에 이르러
귀신들이 형벌을 받으며
비통하게 울부짖는 모습을 보았다네요
그야말로 지옥의 광경이었던 거지요
그러다 신녀께서 세상에 강림하시어
한 줄기 하늘의 빛이 내리쬐자
중생의 고통이 해소되었대요
방금 안에서 그리던 벽화 말이군요
맞아요
그 사람은 신녀상을 그리기만 하면
도탄에 빠진 창생을
구할 수 있다고 믿었어요
하지만 공사가 워낙 방대하여
그림을 그리는 데만
무려 2년이 걸렸지요
2년 동안
수많은 문인과 학자들이
명성을 듣고 찾아와
이곳에서 시를 논하며 벗을 사귀고
그림을 그리며 술을 마셨대요
내가 왔을 때는
이미 막바지 작업이 한창이었어요
본래 오늘 밤 완성하면
내일은 산에서 내려갈 수 있었어요
전하께서 하필 이때
찾아오실 줄은 미처 몰랐네요
왕비
저 사람들은 내가 왕비인 줄 몰라요
여기서는
엽 낭자라고 불러주세요
엽 낭자
방금
묵 형이 무슨 말을
하려 했는지 아십니까?
모르는데요
집에
엽 낭자를 기다리는 사람이
또 있다고 말하려던 거지요
어젯밤 걱정이 되어 뒤척이며
잠도 이루지 못하고
성문이 닫히지만 않았다면
마차를 준비해
밤새 달려왔을 겁니다
정말이에요?
헛소리는 듣지 마시오
짐은 다 챙겼소?
지금 내려가면
성문이 닫히기 전에 돌아갈 수 있소
오늘 밤은 갈 수 없어요
어째서 그러오?
구하려던 그림을 아직 못 받았어요
운송자께서
오늘 밤에 그려서
내일 아침에 주실 거라고 했어요
전하
우리 하루만 더 있어요
그럽시다
(사해유기)
빈 객방이 하나뿐이오?
정의관은 본래 크지 않은 데다
찾아온 유생도 많아요
다른 이들은 대여섯씩
한방에 끼어 자는걸요
이 객방도
특별히 비워서 내준 거예요
게다가 우리는 부부인데
굳이 각방을 쓸 필요 없잖아요
직접 하겠소
그럼 옷 갈아입는 걸 도와드릴게요
거기 두면 되오
제대로 입지 못했어요
도와드릴게요
향기롭죠?
오늘 아침
난초로 머리를 감았는데
향이 맑고 그윽해요
내일 아침에 급히 떠나지 않으면
뒷산에 가서 난초를 좀 더 캐 와
전하도 우려 드릴게요
괜찮소
늦었으니 일찍 쉬시오
그래요
안 주무세요?
책을 좀 더 보겠소
무슨 책이에요?
사해유기?
=막리=
(다음 이야기)
어머니
언젠가 제가
좋은 낭군을
만나길 바란다고 하셨죠
이제 찾았어요
저승에서라도 아신다면
(고 서만주의 묘)
이제 마음 놓으셔도 돼요
그 의원의 제자인가요?
정말 말을 하지 못한다면
다른 사람을 불러줄래요?
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪